ΒΕ PRAEDESTINATIONE. Lm. IX, GAP. XIII. 09

sanctos illos foro pmw'dit Deus meritis natu*
rulibuo; Semipclegiani mnu-n , non quin
sanctos illos talibus meritis viderit, sed quia
sanctitatis initium aliquod animadverterit ,
ideo nd gratiam eos elegisse defen-ianm Au-
gostinus denique adversus utrosque nitatur,
ideo electos esse ad gratiam, non quia ex toto,
rel ex parte sancti erant, sed ut tales esseut.
flaec, si ita oennpiatur, ιιι a Vasquezio deseri-
bitur, non pugna, secl ridicula jactatio eet, ae

“ - ludus aliud agentium. Non enim iurem: pro-

prie fit iuter ista duo pronuntiata x Eliguntur
homines ad gloriam propter propria et natu-
ralia mex-itu, et, Eligantux· ud gratiam ob
nulla istiusmodi inerit-1⁴, quandoquidem Pela-
giani, quiad gloriam nonnisi ex meritis desti-
nari homines asserebant, eosdem ad gratiam,
hoc est remissionem peeoatorum, nullis me-
ritis eligi fatebantur, ut superius ostendimus.
Semipelagiuui vero non ob ea merita eligi ad
glorium asscrebant, ob quae eligi putabant ad
gratiam. Denique, ut solida sit, et Augustino
digna contentio, eadem prorsus notione utro-
bique sumi vocabulum electionis oportet,
adeoque electionem ad gloriam ex nuliis
constare vel naturalibus, ut Pelagiani puta-
bunt, vol etiam gratiae mex-itis, quod Semipe-
legiani pugnabaut3 etsi merita im gratim ex
naturoe viribus initium capere vellent t contra
quos Auguntinus ex nullis omnino meritis
sanctitatis peti causas electionis ad gloriam
writer tuetur, hoe aet iis ipsis, quoe Semipe-
lsginni ponebant, qui nulla nisi gratim merita
mgnoucehant, quibus justa mercedis aeterum
mronn tribueretur.

Vll. ‘rei-tio loco vasquez, mter-ique iiia sibi
objiciunt Augustini testimonia, in quibus
idcir-oo dari nonnullis asserit congruentem
gratiam, quia sunt elec-ti, et proedestinati;
negari vcro eaetaeris, quia non sunt electi z e
quibus iurum Vasquez commemorat ex libro
de Dona perseuerantiae. cupite xiv contra quod
duo prescribit. Alterum, non dicere Augusti-
nmn, ideo non dari eis congruam vocatio-
nem, quin discreti non sunt n perditionis
masso: neque ideo dari, quin disereti sunt;
sed ln's non dari, qui disereti non sunt; quod
ει veriss'mum, inquit, etiamsi voluntas ne-
gandi vitani aeternam sit post opera praevisa.
Sic etiam dicere potnit, conferri congruam vo-
cationem eis, qui discretisunt, etiamsi discr&
tio fiat post operm quin revera non datur,
nisi iis, qni mm ea operaturi sunt, ot ratione
operum vitam aeternnm consequuntur. Alte-
mm. negat Angustia-im ibi loqui ‹le voluntat<-

dandi vitam aeternnm, sed de praedestinatione
gratim, quae cst praeparatio, non voluntas
dandi vitam oeternarn. llaec ille. Verum utm-
que responsio ει ipsius Augustini verbis ,

doen-ineque refellitur. Primum enirn manifeste .

causalis estillic sensus; ιιι propterea negari
ue subtrahi dicat illis opportuna, et congrua
gratiae praesidia, quia non sunt electi m· prse-
destimti; aliis vero «lari quia sunt electi⁴
Verba Augustini, cuin de Tyriis et Sidoniis
ageret, qui credidissent, si mira illa clu-isti
signo vidissent. n Sed quonium, ut crederent,
non erat eis datum, etiam unde crederent, est
negatum. Ex quo apparet, hahere quosdam in
ipso ingenio divinum naturaliter munus in-
unigenum, quo moveantur ad tidem, si con-
grua suis mentibus vel audiant verba, vel
signa oonspiciant; et tamen, si Dei altiore ju-
dicio aperditionie mussa non sunt gratiae pnr-
destinatione discreti, nec ipsa eis adhibentur
dictu, vel sueta, per qum, possent credere, si
audirent utique tulin, vel viderent. In eadem
perditionis massa relicti sunt etiam Judoei, qni
non potuerunt eredere tactis in eonspectu suo
tam mugnis clarisque virtutihus. n

vm. Subjieit Isaiae de iui's locum, quo et
Jounnes utitur, cupite xil dum ideo ludaeos uit
non credidisse, quin Dominus illos exooecave-
rat. Quamvis antem Tyrii non sie exeaecah'
ermt, et indurati, κ· quoniam credidissent, si,
qualia viderunt isti, signa vidissent, tamen
nec illie profuit, quod potuerant credere, quia
prasdestinati nun erunt ah eo, eujus inscruta-
bilia sunt judicia, et iuvestigabiles τίω, nee
istis Judueis obtinsset, quod non poterant cre-
dere, si ita praedestinati essent, ιιι eus coecos
Deus illuminaret, et induratis eor lapideum
vellet auferre. n In his vorbis nio causalem
hune esse sensum , ideo non credidisse Tyrios,
vel Judoeos, quia nee illi, qui erunt alioqui
credituri, si signu vidissent, nee isti, qui cre-
dituri merant, si Deus eor ipsis lapideum
abstulisset, praedestinati crant. Etenim caii-
salis sine dnbio est enuntiatio illa, quam
primo loeo posuit t Idcirco, unde crederent,
negatum ert Tyriis. hoe est aigne, et praedi-
catio Christi subtracta eet3 quio non eret nis
datum, ιιι crederent, nimiunn quia propterea
miracula et fidei praedioatio conceditur, uti
credulitas exprimatur. Igitur, quin Deus uo-
lebat inis dare fidem, ideo neque voeationae‘m
ad fidem tribuere voluit At similis est, cx
eaque deducta altera colit-ctio, idcirco dicto
illo, vel tuctu, per quae credere poterant, no-
guta fuisse illis, et submotu, quin iu perdi-

